1. 概述
1.2 无关性的基石
    与所有平台都统一使用的程序存储格式——字节码是构成平台无关性的基石
1.3 Class文件的结构
    Class文件是一组8位字节为基础单位的二进制流，各个数据项目严格按照顺序紧凑地排列在Class文件中，中间没有添加任何分隔符，
    这使得Class文件存储的内容几乎全部都是程序运行的必要数据，没有空隙存在。
    当需要占用8位以上的空间数据项时，则会按照高位在前的方式分割成若干个8位字节进行存储。
    java虚拟机规范规定：Class文件格式采用一种类似C语言结构体的伪结构存储，这种伪结构只有2中数据类型：无符号数和表，后面的解析要以这两种数据为基础

    无符号数属于基本类型，以u1、u2、u4、u8分别来代表1个字节、2个字节、4个字节、8个字节的无符号数，无符号数可以用来描述数字、索引引用、数量值、或者按照UTF-8编码构成字符串值
    表是由多个无符号或者其他表作为数据项构成的复合数据类型，所有表都习惯地以“_info”结尾。表用于描述有层次关系的复合结构的数据，整个Class文件本质上就是一张表

    （1）魔数与Class文件的版本
    每个Class文件的头4个字节称为魔数，它的唯一作用就是定位这个文件是否为一个能被虚拟机接受的Class文件
    （2）常量池
    主要存放两大常量：字面量和符号引用。字面量比较接近于java语言层面的常量的概念，如文本字符串、被声明为final的常量值
    （3）访问标志
    （4）类索引、父类索引与接口索引集合



